---
date: "2022-08-01"
description: 아무 일도 없었다
taxonomies:
  categories:
  - retrospect
  tags:
  - 회고
title: 2022년 7월 회고
---

학기가 끝나기 전 생각했다. 아, 7월에는 꼭 열심히 놀아야지. 열심히 놀아서 '이래도 되나?' 싶은 생각이 들 정도로 퍼져야지. 이것만 끝나면 고생 끝 행복 시작의 나날이 기다리고 있으니까 좀만 더 견디자. 7월은 그래서 별로 공부한 기억이 없다. 뭔가 재밌는 일을 했다는 기억도 좀 흐릿하고, 그냥 대부분의 시간을 누워있거나 머리를 비우고 아무 생각도 하지 않는 날이 많았다. 그래도 몇 가지 특이사항들을 좀 짚어봐야겠지.
<!-- more -->

# 오픈소스 컨트리뷰션 아카데미 불합
멘티 참여로 신청해놨던 오픈소스 컨트리뷰션 아카데미에 선발되지 못했다. 아쉽지만 다음 번을 노릴 수밖에. `RustPython`의 경우 이번이 사실상 마지막 참가라고 하셨던 걸 어디서 봤던 것 같은데, 안타까운 일이다. 하지만 뭐, 다음번에는 또 다른 흥미로운 프로젝트가 많이 나오겠지? 낙심하지 말고, 내년에 기회가 된다면 다시 신청해봐야겠다.

# 첫 예비군 훈련
동미참이긴 하지만, 인생 첫 예비군을 갔다왔다. 날이 너무 더워서 몸쓰는 훈련은 없었고, 대부분의 경우 교관의 설명이나 시청각 자료를 이용하여 교육이 진행됐다. 재밌던 건 그렇게나 사격은 해보고 가야한다고 했던 교관분들의 말과는 달리, 스케줄이 꼬였는지 결국 사격은 못하고 돌아왔다는 점이었다. 딱히 하고싶지도 않았어서 별 상관은 없지만, 그렇게 강조했던 것치고는 아무 일도 일어나지 않아서 좀 웃겼던 기억이 난다. 그래도 전투복이 맞지 않는 불상사는 일어나지 않아서 다행이었달까ㅋㅋ 2년 전에 받은 것치고는 그래도 체중 관리가 어느 정도는 되고 있다는 사실에 안심했다. 건강해지려면 운동을 해야되는데... 아... 운동이라...

# 정보처리기사 실기
아마 이번 실기는 까딱하면 떨어질 수도 있지 않을까? 싶다. 코딩 문제야 걱정이 없다지만, 합격선이 60점이고 한 문제 당 5점인데 코딩 문제가 총 6문제가 나왔으니 30점을 더 따야된다는 말이 된다. 6문제를 더 맞춰야 된다는 말인데... 가답안 나온 걸 보면 6문제는 어떻게 겨우 넘긴 거 같긴 하지만, 혹시 모르니 마음을 좀 굳게 먹고 있어야겠다는 생각이 들었다. 9월 2일이 최종합격자 발표일인데, 그때까지 혼자 맘졸이고 있을 순 없으니 그냥 잊고 있다가 덤덤히 결과를 받아들이는 게 좋겠지. 그래두 합격했으면 좋겠다...

# JUNCTION ASIA 2022 선발
글로벌 해커톤인 정션의 아시아 버전인 '정션 아시아'가 부산에서 열린다는 소식을 들었다. 서울에서 열리는 거였다면 딴 나라 이야기마냥 넘겼을 테지만, 부산이라니. 너무 좋은 기회다 싶어 신청을 결심하게 되었다. 딱히 입상을 바라지는 않고, 해커톤에 대한 경험과 인사이트를 얻고자하는 목적이 제일 크다. 그래도 역시 혼자 신청하기엔 좀 부담스러웠는데, 다행히 나와 비슷한 목적으로 팀원을 구하시는 분이 계셔서 자연스럽게 해당 팀에 참가하게 되었다. 선발 결과 발표 날 저녁 6시까지도 별도로 안내가 없어서 가슴 졸이던 게 생각난다. 다행히 선발되어, 19일부터 21일까지 새로운 경험을 할 수 있게 되었다.

# 결론
7월은 포인트를 짚자면 대강 이 정도가 될 것 같다. 한 달간 느긋하게 쉬었으니, 한껏 충전된 기분으로 8월에는 좀 더 생산적인 하루하루를 보내봐야지. 책도 더 읽고, 코드도 더 쓰고... 할 게 참 많네.