---
date: "2024-05-10"
description: 좋게 말하자면 휴식, 나쁘게 말하자면 시간 낭비?
taxonomies:
  categories:
  - retrospect
  tags:
  - 회고
title: 2024년 4월 회고
---

4월 한 달간 자력으로 뭔가 생산적인 일을 하고 싶다는 생각이 들지 않았다. 생활 패턴도 제법 많이 무너져서 낮과 밤의 구별이 잘 가지 않는 삶을 살았고, 그에 비례해서 자기비판을 넘어 자기혐오에 가까운 생각을 많이 하기도 했다. 멀쩡한 시간에 잠을 잔 날이 드물었고, 식사도 마찬가지였다. 예전엔 밥 하나는 잘 챙겨먹어서 생활 패턴을 유지할 수 있었던 것 같은데, 일어나보니 하루가 지나있어서 그냥 떠나보냈던 날들도 꽤 있다. 나도 내가 식욕이 없는 날이 생길 거라고는 예상하지 못했다. 내색하지는 않았지만 마음이 좀 아팠던 걸까.

그래도 약속을 잡아서 밖에 나가는 일은 좀 있었다. 만나준 친구들한테도 고맙고, 특히 모각작을 열어주셔신 너구리님께도 감사하다는 마음을 전하고 싶다. 아무 활동 없이 집에만 처박혀서 허송세월을 보내던 때에 작게나마 '그래... 박혀있을 만큼 박혀있었으니 다시 해야겠지'하는 생각을 실천하게 된 계기가 되어서. 계절도 바뀌고 마음도 다시 잡을 겸 청소도 한 바퀴 싹 했다. 화장실이랑 방은 물론이고 여름도 다가오고 있으니 에어컨도 청소하고, 기존에 쓰던 이불도 세탁하고 얇은 이불을 꺼냈다. 취업에 다가가는 일은 아닐지라도, 삶을 살아내기 위해 필요한 일들을 하나씩 해나가는 중이다.

<!-- more -->

# 코드스냅
4월 달에 그나마 생산?적인 일이라고 한다면 역시 번역 작업을 들 수 있겠다. 이번 호의 주제는 '[API가 세상을 연결하는 방법](https://codesnapmag.hashnode.dev/api)'으로, 내가 고른 글은 API 버전 관리를 전반적으로 설명하는 글이었다. 원본부터가 읽는 데 무려 16분이나 걸릴 것으로 예상되는 매우 긴 글이어서 내가 골라놓고도 좀 헉하는 느낌을 받았다. 그래도 번역을 해나가며 API 버전 관리의 필요성을 느낄 수 있었고, 특히 버전 관리의 종류가 생각한 것보다 더 다양했다는 사실을 알 수 있었다. 지금까지 직접적으로 접했던 버전 관리는 이전에 진행했던 [이길로그](https://github.com/Kernel360/f1-Yigil) 프로젝트에서 백엔드 분들이 적용하신 URL 버전 관리 뿐이었기 때문에 '음~ 보통 이렇게 하는 거구만'하고 넘어갔었는데, 좀 더 명확하게 '이건 하나의 방법이었구나'하는 깨달음을 얻을 수 있어서 좋았다.

깨달음과 더불어, 음차어 번역에 대한 고민도 좀 길게 가져가야 될 필요성을 느끼게 되었다. 컴퓨팅 영역에서만 쓰이는 용어면 또 모르겠지만, 다른 분야에서 자주 쓰이는 용어를 어떻게 번역해야 잘 읽힐 지에 대해 머리를 좀 굴려봐야겠다는 생각이 들었다. 예시 중 하나가 '거버넌스'라는 단어인데, 이 음차어가 단순히 편의를 위해 음차한 것인지, 혹은 다른 곳에서 자주 쓰이는 음차어이며 원어의 뜻을 한마디에 명확하게 담기에 한국어로는 부족한 점이 있어서 그대로 사용된 것인지, 또 이 단어를 어떻게 처리하게 되느냐에 따라 번역이 어떻게 받아들여질 지 등... 고려해야 할 요소가 매우 많으며, 따라서 번역이란 단순히 어떤 하나의 언어를 다른 언어로 옮기는 것뿐만이 아니라는 사실을 다시금 느끼게 되었다.

# 몇 년만에 동물원
얼마만일까? 일상 생활 속에서 흔히 볼 수 없는 무언가를 보게 되는 경험이. 시간이 맞았던 친구와 함께 어린이대공원을 한 바퀴 쭉 둘러보게 되었다. 영상이 아니라 두 눈으로 직접 본 여러 동물들이 꽤 신기해서 사진도 많이 찍었다. 사진첩에 먹을 것 이외의 무언가가 저장되는 것도 간만인 것 같다. 간만에 카톡 프사도 바꿨다. 근엄하게 앉아있던 분홍 펠리컨이 귀엽고 웃겨서 저장할 수밖에 없었다ㅋㅋ

돌이켜보면 아직 나는 살아가며 경험한 것이 정말 적구나 하는 생각이 든다. 내가 식문화에 알게모르게 집착하게 되는 것도 그 반동이 아닐까? 세상에는 신기한 것이 너무 많고, 다 경험하기엔 힘든 것들이니까 이런 것에라도 신경을 세우고 있어야 손해를 보지 않겠다는 무의식이 있는 걸지도 모르겠다. 기왕 태어난 이상 많은 걸 경험하며 살아가고 싶다는 생각이 들었다.

# 정리
## 이번 달의 잘한 점
1. 직접적으로 말하고 싶지는 않았지만, 4월에는 좀 우울감에 빠져 살았던 것 같다. 생활 패턴이 나가리났던 것도 그렇지만, 저번 회고에 적었던 것처럼 프로젝트 결과가 그닥 만족스럽지 않았다는 점이 제일 큰 것 같다. 그럼에도 좌절하지 않고 다시 원래 궤도로 돌아오려는 노력을 달이 끝나기 전에 시작했다는 점을 좀 자기 위안으로 삼으려 한다.
2. 다른 사람들과 정한 것들은 미루지 않았다. 번역 활동이라거나 스터디 준비라거나. 그래도 지킬 것들은 지켰다고 볼 수 있지 않을까...?
3. 우울하다고 계속 처박혀있지 않고 기분을 환기시키려고 밖에 많이 나갔다. 평생을 집돌이로 살았다만, 막상 나가보면 재밌는 게 많다는 걸 발견해서 좋았다.

## 이번 달의 못한 점
1. 생활 패턴 개박살난 걸 고쳐야 한다. 제때 자고 제때 일어나야하는데, 자꾸 자는 시간을 지키지 못하고 있다. 지나간 하루에 만족하지 못해서 자는 시간에 제때 자지 못하고 폰을 보거나 하게 된다는 이야기를 어디서 들은 것 같은데... 결국 하루를 알차게 보내야 가능한 일일까.
2. 사실 이조차도 다 내가 약한 탓이 아닐까... 딱히 뭐 우울증도 아니고, 그냥 사실 내가 게을러빠진 거고 모든 것에 핑계를 대는 것은 아닐까? 이렇게 적는 와중에도 이렇게 생각하면 더 기분 나빠질 뿐인데 하는 생각이 든다. 실시간으로 정신력이 깎이는 느낌이...

## 끝으로
그래도 이번에는 보름까지는 미루지 않고 한 달을 돌아보는 시간을 가졌다. 몇 년 전까지만 하더라도 평소에 내 자신은 좀 무딘 거 아닌가 하는 생각을 자주 했었는데, 지금 와서 보니 그냥 걱정 없이 태평하게 살았기 때문에 그랬구나 싶다. 그래도 어떻게든 이 기분을 벗어나야 할테니, 5월에는 좀 더 바쁘게 무슨 일이든 만들어서 움직여봐야겠다(실제로 일정을 좀 더 많이 만들고 있기도 하고). 많이도 필요없겠다. 5월의 내가 4월의 나보다는 나은 기분을 느끼고 더 좋은 상황에 있도록 해봐야지.